# 脚本SDK限流规范说明
> 为保障系统稳定性，现对以下脚本SDK接口进行限流控制。
---
## 1 `kd.bos.db.DB`
>**禁止直接使用DB编写sql操作数据库**❌
>
>必须通过ServiceHelper进行数据操作✅
---
## 2 `kd.bos.orm.ORM`
>**禁止直接使用ORM底层框架操作数据**❌
>
>必须通过ServiceHelper进行数据操作✅
---
## 3 `kd.bos.servicehelper.operation.SaveServiceHelper`
>每个事务中，DML操作（如insert,update,delete,upsert）的次数不能超过100次。
>
>单次操作最多可以影响1,000条记录
---
## 4 `kd.bos.servicehelper.operation.DeleteServiceHelper`
>数据删除需要传条件
>
>删除数据要传要删除的数据量top
>
>每个事务中，DML操作（如insert,update,delete,upsert）的次数不能超过100次。
>
>单次操作最多可以影响1,000条记录
---
## 5 `kd.bos.servicehelper.QueryServiceHelper`
>每个事务中，查询的次数不能超过150次。
>
>单次查询返回的行数不能超过50,000行。
>
>单个查询中选择的字段数不能超过100个。不支持使用DT参数加载实体的所有字段。
---
## 6 `kd.bos.servicehelper.BusinessDataServiceHelper`
>每个事务中，查询的次数不能超过150次。
>单次查询返回的行数不能超过50,000行。
>单个查询中选择的字段数不能超过100个。不支持使用DT参数加载实体的所有字段。
---
## 7 `kd.bos.entity.cache.AppCache`
>单个App缓存存入的大小，包含Key和Value不超过5M
---
## 8 `kd.bos.mvc.cache.PageCache`
>单个Page缓存存入的大小，包含Key和Value不超过5M
>BigObject缓存存入的大小，包含Key和Value不超过20M

---
## 相关限制信息如下
| 配置键 | 描述                                                    | KingScript 限流值 | Java 限流值 |
| --- |-------------------------------------------------------| --- | --- |
| bos.query.rows.limit | 单次调用 `QueryServiceHelper#query` 方法允许返回的最大行数限制         | 50,000 | 1,000,000 |
| bos.query.cells.limit | 单次 query 方法单元格个数限制                                    | 5,000,000 | 10,000,000 |
| bos.query.pks.limit | 单次 `QueryServiceHelper#queryPrimaryKeys` 方法查询主键个数限制   | 5,000,000 | 10,000,000 |
| bos.query.fields.limit | query 字段数限制                                           | 100 | - |
| bos.query.calltimes.limit | 一次网络调用内 query 调用次数限制                                  | 150 | - |
| bos.query.totalrows.limit | 一次网络调用内 query 总行数限制                                   | 1,000,000 | - |
| bos.query.totaltimeout.limit | 一次网络调用内 query 最大总运行时间（秒）限制                            | 60 | - |
| bos.load.bills.limit | 单次调用 `BusinessDataServiceHelper#load` 方法返回的实体行数限制     | 1,000 | 100,000 |
| bos.dml.calltimes.limit | 一次网络调用内 `SaveServiceHelper#save` 等相关更新DML调用次数限制，不包括查询 | 100 | - |
| bos.dml.totaltimeout.limit | 一次网络调用内 相关更新DML调用最大总运行时间（秒）限制，不包括查询                   | 60 | - |
| bos.save.bills.limit | 单次调用 save 单据限流                                        | 1,000 | - |
| bos.delete.bills.limit | 单次调用 delete 单据限流                                      | 1,000 | - |
| bos.update.bills.limit | 单次调用 update 单据限流                                      | 1,000 | - |
| bos.appcache.keysize.limit | 单个AppCache缓存存入的大小(MB)，包含Key和Value                     | 5 | - |
| bos.pagecache.keysize.limit | 单个Page缓存存入的大小(MB)，包含Key和Value                         | 5 | - |
| bos.pagecache.bigobj.keysize.limit | BigObject缓存存入的大小(MB)，包含Key和Value                      | 20 | - |

## 限流开关
默认情况下，KingScript 未开启限流功能，私有云要开启脚本的限流，请设置MC参数：  ks.bos.limit.enabled 。

> 注意： 公有云默认开启了脚本限流。

|         值           |              说明          |
| --- | ---|
|   0                  | 默认，关闭脚本限流功能。 |
|   1                  | 建议值，启用脚本限流功能，当出现限流时，程序抛出限流异常。|
|   2                   | 启用脚本限流功能，但出现限流时仅记录限流日志。 |

## 限流值读取API
可以通过API`kd.bos.dataentity.limiter.LimiterIntConfigRegistry#getLimiterIntConfigValue`读取限流值，输入参数为配置键。

其中，脚本的限流配置键以`ks.`为前缀。例如`ks.bos.query.rows.limit`为脚本限流配置键，`bos.query.rows.limit`为JVM限流配置键。

> 注意：若返回值为-1，表示不限流。当脚本不限流时，与JVM共享限流值

> 注意：读取缓存相关限流值时，API返回的数值单位为字节(B)